Johannes ist frisch aus der Schule und noch grün hinter den Ohren. Seit ein paar Wochen arbeitetet er in einem kleinem Killer-Unternehmen als auftragsmörder. Gerade hat er seinen ersten Auftrag "erledigt" und das ziemlich verkackt. Er hatte es nicht über sich gebracht und war geflohen. Also wendet er sich an seinen Mentor, der für ihn den Job übernimmt. Der Boss fand das überhaupt nicht gut und bestellte ihn zu sich. Johannes hat Angst und flieht lieber aufs Land. Auf seiner Flucht lernt er ein Mädchen kennen und verliebt sich in sie. Sie unternehmen viel, und sein leben scheint sich zu normalisieren, als plötzlich sein Mentor auftaucht, mit dem Auftrag ihn zu exekutieren. Aber dieses mal bringt er es nicht über sich (auch wegen des Mädchens) und lässt ihn am Leben. Aber der Boss ist heimlich gefolgt und sieht das. Er erschießt den Mentor, aber trifft Johannes nur am Arm, der daraufhin wegrennt (/humpelt). Der Boss folgt ihm und als er ihn gefunden hat, taucht kurz vor knapp der vermeindlich tote Mentor auf, der den Boss tötet und kurz darauf seinen Verletzungen erliegt.