Deutscher Student der Informatik wird kurz vor seinem Abschluss von einem Unternehmen abgeworben. super gehalt, nette Leute, interessante Aufgaben.
Irgendwann aber findet er heraus das die Firma eigentlich überhaut keine Gewinne abwirft und dies auch noch nie getan hat. Er tüftelt weiter und es verhärtet sich der Verdacht, dass der geheime zweck der Firma lediglich die Geldwäsche ist. Er weiß nicht welchen Mitarbeitern er trauen kann und wendet sich an die Polizei. Diese fordert von ihm weiter zu forschen (sie haben nicht genug in der hand, um sie sicher einzusperren), weil er ansonsten auch ins visier der Pilizeiuntersuchungen geraten würde. Er stöbert also heimlich weiter, aber auch da wird man langsam mistrauisch, sodass er beschließt sowohl vor der Firma, als auch vor der Polizei zu fliehen. Von beiden verfolgt stellt er ihnen eine Falle, in der die Polizisten die Mafia inflagranti (mit den Waffen) erwischt und daraufhin festnehmen kann.